Claude, verifica se quanto segue è corretto: "📋 Debrief di Analisi Architetturale e Fix (Post-Claude Plan)
Dopo aver validato l'eccellente refactoring "End-of-Pipe EMA" proposto da Claude (che risolveva il bug principale dello ZARU esiliando l'EMA alla fine del pipeline), un'indagine più profonda della fisica del veicolo e un'analisi del MPU6886_BiasDrift_Report hanno portato alla luce due vettori di fallimento critici e invisibili (Silent Failures) nel design.

🐛 Bug 1: Il "Phase Delay Leakage" nello Straight-Line ZARU
La Scoperta: Lo Straight-Line ZARU impiegava il dato giroscopico filtrato EMA (ema_gz o local_prev_gz) come lucchetto condizionale (< 2.0 °/s) per confermare l'identificazione di un rettilineo. L'EMA possiede nativamente un ritardo di gruppo di $\sim 313$ ms.
La Conseguenza: In caso di ingresso rapido in curva provenendo da un rettilineo, il ritardo dell'EMA teneva fittiziamente "aperto" il lucchetto per svariati decimi di secondo mentre l'auto stava già curvando. Lo ZARU catturava così inevitabilmente l'inizio della sterzata, sporcando infinitesimamente il calcolo del thermal bias (inquinamento cinematico).
Il Fix: Abbandonare del tutto l'EMA sui processi logici decisionali (Latenza Zero). Per il gate dello ZARU in rettilineo, useremo il dato RAW centrato sul vero zero: bool gz_gate = fabsf(gz_r - thermal_bias_gz) < 2.0f; Questo assicura una chiusura immediata e fulminea del lucchetto all'ingresso in curva. L'eventuale disattivazione spuria per un picco di rumore di 20 millisecondi in rettilineo risulta matematicamente innocua sul lunghissimo termine.
🐛 Bug 2 (Catastrofico): "Bias Starvation" del Filtro di Madgwick
La Scoperta: Il report di telemetria ha mostrato una deriva unicamente elettronica e non-termica del giroscopio sull'asse GX pari a ben -4.7 °/s in un'ora. L'attuale ZARU stima perfettamente questa mostruosa anomalia, ma la sottrae alla variabile solo alla fine del pipeline (per il display e l'SD).
La Conseguenza: Il filtro di Madgwick (che è adibito all'estrazione di gravità) veniva nutrito a monte con un giroscopio crudo gravemente in deriva (-2.5 °/s dopo mezz'ora). Per compensare costantemente questa rotazione fittizia tramite l'accelerometro (grazie al limitatore VGPL_BETA_FLOOR), l'orizzonte matematico si inclina di vari gradi in maniera permanente. Un orizzonte inclinato proietta parte della forza di gravità $1g$ sul piano orizzontale $\sim 0.05g$, iniettando accelerazioni laterali e longitudinali fantasma perpetue dentro lin_ay e lin_ax. Questo Offset fantasma avrebbe distrutto irreversibilmente la stima di velocità del Kalman (ESKF) e, ironicamente, avrebbe bloccato per sempre il lucchetto laterale dello Straight-Line ZARU (|lin_ay| < 0.05g).
Il Fix: Applicare il thermal_bias_gx/gy/gz (già sapientemente calcolato dallo ZARU) direttamente in "testa" all'alimentazione dell'AHRS, prima della moltiplicazione in radianti: float gx_rad = (gx_r - thermal_bias_gx) * DEG2RAD; Avendo una pura rotazione a "vera media nulla", Madgwick non si inclinerà mai più per cercare equilibri fasulli e restituirà un vettore gravità chirurgico. (Nota: il buffer di varianza originario non godrà di questo fix, e continuerà a ricevere gx_r raw, per poter ricalcolare iterativamente gli offset assoluti pur restando immacolato al drift).
🛡 Architettura validata: Nessuna integrazione parameter $\zeta$
Abbiamo infine scartato la tentazione accademica di ripristinare il parametro Zeta originario di Madgwick (che auto-stima il bias integrandolo) perché, nell'ambito di una macchina da corsa densa di fortissime accelerazioni G continue, sporcherebbe in modo rovinoso le allocazioni statiche del baricentro.
L'architettura "ZARU to Madgwick" rimane il vero Graal: lo ZARU – super specializzato e controllato dal GPS e da gating multipli – resta l'unica Single Source of Truth per l'accumulo del bias in tutto il software, governando sia l'estetica passiva, che l'orientamento di base e la navigazione predittiva."